본 지침의 목적은 무엇인가요?	본 지침의 목적은「사립학교법」, 같은 법 시행령 및 「사학기관 재무회계 규칙」에 따라, 사립유치원의 회계운영에 필요한 제반 사항을 규정하는 것입니다.
본 지침의 적용 대상은 어떤 기관인가요?	본 지침은「사립학교법」 제31조, 제33조 및 제51조 단서의 규정에 의하여 학교법인 또는 공공단체 이외의 법인이 설치·경영하는 학교와 사인 설치·경영하는 학교의 재무와 회계의 운영에 필요한 사항에 대 적용됩니다.
본 지침에서 '학교'는 어떤 기관을 의미하는가요?	본 지침에서 '학교'는 법 제2조제1호에 따른 사립유치원을 말합니다.
지침 위반 시 어떤 제재가 있을까요?	본 지침을 준수하지 않을 경우 지침 위반사항이 될 수 있으며, 행·재정적 불이익 조치가 수반될 수 있습니다.
다른 법령에서 특별히 규정하지 않은 사항에 대해서는 어떻게 해야 하나요?	사립유치원의 재무와 회계의 운영에 관하여 다른 법령에서 특별히 규정하지 않은 사항에해서는 본 지침을 준수하여야 합니다.
사립유치원 회계는 어떻게 설치되나요?	사립유치원 회계는 사립유치원별로 설치됩니다.
사립유치원의 회계연도는 어떻게 설정되어 있나요?	회계연도는 매년 3월 1일에 시작하여 다음 연도 2월 말일에 종료합니다.
세입·세출에 관한 사무는 언제 폐쇄되나요?	회계연도 종료 후 20일 되는 날(3월 20일) 폐쇄됩니다.
사립유치원 회계는 어떤 원칙으로 운영되어야 하나요?	건전하게 운영되어야 하며 국가의 정책, 사회의 공공기관으로서의 의무와 그 설립 목적에 반하여서는 아니됩니다.
사립 유치원의 모든 수입은 어떻게 처리되어야 하나요?	각각 세입·세출 예산에 편입하여야 하며, 직접 사용하지 못합니다.
회계의 세출예산은 어떻게 사용되어야 하나요?	목적 외에 사용하지 못하며 사립유치원 회계에서 다른 회계로 전출하지 못합니다.
사립유치원의 수입기관 및 지출명령기관은 누구인가요?	사립 유치원의 장으로 하며 각각 세입징수자, 지출명령자로 합니다.
계좌 개설과 인감 등록은 어떻게 이루어져야 하나요?	금융기관이나 체신관서를 이용하여 유치원 명의로 주거래 계좌를 개설, 이용하면서 인감은 유치원 직인으로 등록해야 합니다.
유휴자금 예치에 대한 처리 방식은떻게 되나요?	유휴자금은 지정금융기관이나 타 금융기관에 이율이 높은 예금으로 예치할 수 있습니다. 그러나 채권 보존 문제를 검토해야 합니다.
유휴자금 예치 시 어떤 절차를 거쳐야 하나요?	정기 예금 가입 등 시 반드시 지출명령자(원장)까지 보고(결재)하여야 합니다.
회계 운에 필요한 모든 통장은 어떻게 관리되어야 하나요?	사립유치원 명의로 된 통장으로 일원화하여 운영해야 합니다. 원장의 별도 계좌는 보유할 수 없습니다.
학교회계 이외의 통장을 별도로 운영할 수 있는 경우는 어떤 경우인가요?	사립유치원의 운영 여건 등에 따라 일부 통장(퇴직적립금 등)을 예외적으로 따로 운영할 수 있습니다.
회계 처리는 어떤 시스템을 사용해야 하나요?	사립유치원 회계는 K-에듀파인 시스템으로 처리해야 합니다.
공인인증서 관리에 대한 주의사항은 무엇인가요?	공인인증서 관리를 철저히 하고, 타인에게 양도 또는 대여해서는 아니됩니다.
사립유치원 회계에서 학교법인이 설치·경영하는 학교와 사인이 설치·경영하는 학교의 차이는 무엇인가요?	학교법인이란 '사립학교법'에 사립학교(사립유치원 포함)만을 설치 경영할 목적으로 설립되는 법인을 말하며 사립학교 경영자란 '유아교육법''초중등교육법''고등교육법' 및 이 법에 따라 사립학교를 설치 경영하는 공공단체 외의 법인(학교법인은 제외한다)또는 사인을 말합니다.
출납 폐쇄기한이란 무엇인가요?	출납 폐쇄기한은 회연도 중 이루어진 징수행위 및 지출원인행위가 된 사항의 세입금 수납과 세출금의 지출을 마감하는 것입니다.
사립유치원의 장은 어떤 역할을 하는가요?	사립유치원의 장은 수입기관과 지출명령기관을 맡아 세입·세출에 관여하며, 세입징수자와 지출명령자 역할을 수행합니다.
계좌개설 시 인감 등록과 관리에 대한 주의 사항은 무엇인가요?	계좌개설 시 인감은 유치원 직인으로 등록하며, 직인 관리에 철저함을 기해야 합니다.
학교 별 회계 설치의 이유는 무엇인가요?	학교별로 회계를 설치함으로써 각 사립유치원의 회계 및 재무 관리를 효과적으로 운영하고 관리할 수 있기 때문입니다.
예산의 개념은 무엇인가요?	1년간 유치원 교육계획에 반영된 사업을 차질없이 실행·지원하기 위한 세입·세출 예정계획서입니다.
예산 편성 시 고려해야 할 사항은 무엇인가?	예산은 현실성 있고 구체적으로 편성하여 과부족이 발생하지 않도록 해야 합니다.
건전재정 운영의 원칙이란 무엇인가요?	법인과 학교의 재무와 회계는 건전하게 운영하여야 하며 국가의 정책과 사회의 공공기관으로서의 의무와 그 설립목적에 반해서는 안 됩니다.
수입의 직접사용 금지란 무엇인가요?	법인과 학교의 모든 수입은 각각 세입세출예산에 입하여야 하며, 이를 직접 사용하지 못합니다.
예산총계주의란 무엇인가요? 	수입과 지출은 누락 없이 모두 예산에 편성해야 하는 원칙입니다.
성립 전 예산의 집행금지란 무엇인가요	사학기관 재무·회 규칙에서 정한 절차에 따라 성립한 예산이 아니면 집행하지 못하고 추가경정예산의 절차를 밟지 않고는 기정예산을 초과하여 집행하지 못합니다.
목적외 사용 금지란 무엇인가요?	법인·교비회계 세출예산은 목적외에 사용하지 못하며 교비회계의 타 회계 전출은 엄격히 금지됩니다공개성의 원칙이란 무엇인가요?
추가경정예산에 대한 관할청 보고 기한은 얼마인가요?	추가경정예산은 편성된 날로부터 15일 이내에 관할청에 보고해야 합니다.
회계연도 독립의 원칙이란 무엇인가요?	당해연도 경비는 당해연도 세입으로 충당해야 하고 당해연도 책정경비의 다음연도 사용을 제한합니다.
이월금이 재정 규모에 과다할 경우 어떤 조치가 가능한가요?	사립학교법 제32조의4 및 제51조에 따라 관할청은 이월금을 줄이기 위하여 시정요구 등 필요한 조치를 할 수 있습니다.
시설·설비를 위한 경비 및 적립금 계상은 어떻게 이루어지나요?	교직원 인건비, 공공요금 및 기타 유치원 교육에 직접 필요한 제 경비를 반영하여 경비 간 과부족이 발생하지 않도록 편성한 후에 재원이 있는 경우에 한하여 계상합니다.
예산 편성에서 현실성을 고려한다는 것은 어떤 의미인가요?	예산 편성 시 현실성을 고려한다는 것은 예상 수입과 지출을 정확하게 추정하여 예산의 효율성과 실행 가능성을 높이는 것을 의미합니다.
교비회계의 타 회계 전출 금지란 무엇인가요?	교비회계 예산은 본래의 용도 외에 사용하지 않도록 금지되어 있어, 타 회계로 전출하는 것은 엄격히 금지됩니다.
예산 공개의 주기와 방법은 어떻게 되나?	매 회계년도 개시 5일 이전 관할청 보고 및 유치원 홈페이지 공개합니다. '유치원의 공시정보위·공시횟수 및 시기'에 의거 4월에도 공시합니다.
예산에 세입 재원을 어떻게 추계하나요?	유아학비, 수익자부담수입, 전도 이월금 등 세입 재원을 추계하여 예산에 반영합니다.
예외적으로 직접 사용할 수 있는 수입은 무엇인가요?	입찰보증금·계약보증 등 보관금과 잡종금은 예외적으로 직접이 가능합니다.
예산의 목록외 사용이란 무엇인가요?	예산의 목록 외 사용은 예산 편성에 명시되지 않은 항목에 대한 사용을 의미합니다.
예산 편성에서 과부족이 발생하지 않도록 편성한다는 것은 어떤 의미인가요?	예산 편성에서 과부족이 발생하지 않도록 편성한다는 것은 예상 수입과 지출을 적절하게 균형을 맞춰 편하여 예산의 효율성과 실행 가능성을 높이는 것을 의미합니다.
회계의 정의는 무엇인가요?	회계의 정의는 시간적 개념 없이 현금을 수령하고 지출하는 과정(수입, 지출)입니다.
회계연도의 시작과 종료는 언제인가요?	유치원 회계의 회계연도는 매년 3월 1일부터 시작하여 다음 연도 2월 말일 종료합니다. 출납 폐쇄 기한은 3월 20일입니다.
예산은 무엇을 나타내는 계획서인가요?	예산은 한 회계연도의 세입·출에 관한 예정 계획서입니다.
세입이란 무엇인가요?	세입은 한 회계연도 중 발생한 유치원의 모든 수입을미합니다.
세출이란 무엇인가요?	세출은 한 회계연도 중 발생한 유치원의 모든 지출을 의미합니다.
결산이란 무엇인가요?	결산은 1년간 유치원의 실질적인 수입·지출의 집행 실적을 확정계수로 표시한 것입니다.
본예산이란 무엇인가요?	본예산은 유치원운영위원회 자문을 거쳐 확정된 회계연도 최초 예산입니다.
추가경정예산이란 무엇인가요?	추가경정예산은 예산확정 이후 발생한 사유로 이미 성립된 예산의 내용에 추가하거나 변경을 가할 필요가 있을 때 유치원장이 다시 예산을 편성하고 유치원운영위원회 자문을 거쳐 성립된 예산입니다.
정리추경이란 무엇인가요?	정리추경은 결산액이 예산액을 초과하는 일이 없도록 마지막 추경 시, 예산액과 실제 징수액, 예산액과 실제 집행액을 유사하게 편성한 것입니다.
성립전예산이란 무엇인가요?	성립전예산은 회계연도 중에 용도가 지정되고 전액이 교부 또는 기탁된 경비를 추가경정예산 성립 이전에 사용할 수 있는산으로, 이는 동일 회계연 내의 차기 추가경정예산에 반영되는 것입니다.
성립전 예산 집행 요건은 무엇인가요?	성립전 예산 집행 요건은 국가 또는 지방자치단체부터 그 용도가 지정되고, 소요전액이 교부된 경비와 수익자부담경비로 1인당 징수한도액 등 사전에 유치원운영위원회 자문을 거친 경우입니다.
준예산이란 무엇인가요?	준예산은 회계연도 개시 전까지 예산이 확정되지 않은 경우에 유치원장이 관할청에 사유를 보고하고, 전년도 예산에 준하여 사학기관 재무·회계 규칙 제17조(준예산)에 정한 경비를 집행할 수 있는 예산입니다.
예산 편성원칙에는 어떤 것이 있나요?	예산 편성원칙에는 전국적인 통일성 유지, 유치원 구성원의 의견 수렴 및 운영위원회 실질적 참여, 교육과정 운영에 필요한 직접교육비 우선 확보, 업무추진비 등 간접교육비의 억제 등이 있습니다.
세입예산의 편성에는 어떤 원칙이 적용되나요?	세입예산의 편에는 유치원장이 엄정하게 세입재원을 포착하여 예산에 계상하는 원칙과 최근 예산의 집행상황을 분석하여 지난연도 수입 및 이월금을 반영하는 원칙, 보조금 및 지원금은 공문 등 확정된 금액을 반드시 예산 계상하는 원칙이 적용됩니다.
세출예산의 편성 원칙은 무엇인가요?	세출예산의 편성 원칙에는 경직성경비 증가요인 억제, 교육활동 경비 우선 투자, 예산집행 우선순위 설정, 교육활동 경비 제외한 경색적 운영비 최소한도로 계상하여 직접교육비 투자재원 확보, 당해연도 전체 교직원 인건비 미지급 발생 방지 등이 있습니다.
예산 편성에서 세입-세출 예산의 구조는 어떻게 되나요?	세입-세출 예산의 구조는 “관-항-목”조로 되어 있으며 이를 통해 유치 재정의 운영 상황을 분석하고 재정정책 수의 기초 자료를 알아 볼수 있습니다.
준예산으로 집행 가능한 경비에는 어떤 것들이 포함되나요?	준예산으로 집행 가능한 경비에는 교원의 보수, 교육에 직접 사용되는 필수적 경비, 유치원 시설의 유지 관리비, 법상 지급 의무가 있는 경비가 포함됩니다.
예산 편성과 심의 과정에서 어떤 방식으로 구성원 의 수렴과 운영위원회의 참여가 보장되나요?	산 편성과 심의 과정에서는 유치원 구성원의 의견 수렴을 위한 의견 청취 기회를 마련하며, 유치원운영원회의 실질적 참여를 위해 자문 및 심의 역을 부여하여 참여를 보장합니다.
교육과정영에 필요한 직접교육비 확보와 간접교육비 억제가 중요한 이유는 무엇인가요?	교육정 운영에 필요한 직접교육비 확보와접교육비 억제가 중요한 이유는 교육의 질 향상을 위해 교육에접 투자되는 경비를 충분히 확보하고, 업무추진비 등 부수적인 간접교육비는 최대한 억제하여 편성 해야 하기 때문입니다.
공통과정 및 방과후 과정 지원금은 어떤 목으로 구분되어 편성되나요?	공통과정 지원금(목), 방과후 과정 지원금(목), 저소득층 유아 지원금(목)으로 구분되어 편성됩니다.
방과후 과정 운영 보조금 수입이 포함하는 내용은 무엇인가요?	인건비 보조금 및 방과후영을 위한 급식비․간식비 보조금을 포함합니다.
인건비 보조금 수입은 어떤 목으로 구분되어 편성되나요?	국가보조금(목), 지방자치단체보조금(목),육청보조금(목)으로 구분되어 편성됩니다.
자본 보조금 수입은 무엇을 포함하나요	교사(校舍) 등 시설․설비 및 장비 관련 보조금을 포함합니다.
일반운영 보조금 수입은 어떻게 구분되어 편성되나요?	국가보조금(목), 지방자치단체보조금(목), 교육청보조금(목)으로 구분되어 편성됩니다.
수익자 부담 수입이란 무엇인가요?	학부모 등이 유치원에 납부한 비용을 말합니다.
교육비 수입은 어떤 목으로 구분되어 편성되나요?	입학금(), 교육과정 수업료(목)으로 구분되어 편성됩니다.
방과후 과정비 수입에 포함되는용은 무엇인가요?	방과후교육․돌봄비(목), 방과후 특성화비(목)으로 구분되어 편성되며, 방과후과정 및 돌봄활동, 방과후 특성화교육을 위해 받은 수익부담금을 포함합니다.
급식비·간식비 수입은 어떻게 구분되어 편성되나요?	일반급식비·간식비(목)와 특별급식비․간식비(목)으로 구분되어 편성됩니다.
일반급식비·간식비와 특별급식비·간식비의 차이는 무엇인가요?	일반급식비·간식비는 일반 교육과정 시간의 급식·간식 제공을 위해 받은 수익자부담금이고, 특별급식비·간식비는 일반 교과정 시간 외(방과후 과정 또는 아침․저녁 시간 등)에 제공되는 급식·간식 제공을 위해 받은 수익자부담금입니다.
그 밖의 수익자 부담 수입은 어떤 목으로 구분되 편성되나요?	현장체험학습비(목), 통학차량이용비(목), 졸업앨범비(목), 밖의 교육활동 수익 부담수입(목)으로 구분되어 편성됩니다.
유치원에 납부해야 하는 비용 중 학부모가 지원받아 납입하는 금액은 어떤 항목에 포함되나요?	그 금액은 공통과정 및 방과후 과정 지원금 수입에 포함됩니다.
유아교육법 시행령 제29조에 따른 공통과정 지원금은 어떤 수입과목에 포함되나요?	보조금 및 지원금 수입(관)에 포함됩니다.
방과후 과정에 대한 지원금에는 어떤 종류가 있나요	방과후 과정 운영 보조금 수입과 방과후 과정비 수입이 있습니다.
인건비 보금은 어떤 비용을 지원하나요?	교원 급여, 기간제 근로자 급여 등 인건비 관련 보조금을 지원합니다.
학부모가입하는 급식비·간식비는 어떤 수입과목에 포함되나요?	급식비·간식비 수입(항 포함됩니다.
현장체험학습비와 통학차량이용비 등에 대한 수익자 부담금은 어떤 항목에 포함되나요?	그 밖 수익자 부담 수입(항)에 포함됩니다.
교육과정 수업료란 무엇인가요?	교육과정 수업료는 입학금 및 교육과정에 따른 수업료 중 유아학비 지원액을 제외한 금액입니다.
방과후과정 및 돌봄활동 운영에 필요한 수익자부담금은 어떤 항목에 포함되나요?	방과후정비 수입(항)에 포함됩니다.
일반운영 보조금 수입은 어떤 용도로 사용되나요?	위 항에서 나열되지 않은 유치원 운영관련 보조금 사용됩니다.
설치·경영자 이전수입 구분 방법은?	설치·경영자 이전수입은 법인 법정부담금(목), 법인 이전수입(목), 그밖의 설치·경영자 이전수입(목)으로 구분됩니다.
설치·경영자 대출금 처리 방법은?	설치·경영자가 대출을 받아 유치원회계로 이전한 금액은 차입금으로 처리됩니다.
민간 이전수입 포함 대상 항목은?	민간 이전수입에는 국가 및 지방자치단체를 제외한 공공기관에서 지원하는 지원금이 포함됩니다.
차입금 수입의 종류와 상환기간은?	단기차입금은 회계연도 내에 상환해야 하며, 장기차입금은 시설 개·보수를 위해 차입한 경우에 해당합니다.
적립금 이전수입 정의는?	적립금 이전수입은 적립금에서 유치원회계로 이전된 금액을 의미합니다.
적립금 사용 목적은?	적립금은 시설 개·보수, 증‧개축, 통학차량 구입 등 많은 예산이 소요되는 사업을 추진하기 위해 다년간 적립한 금액입니다.
행정활동 수입은?	지난연도 수납수입, 이자수입, 그 밖의 행정활동 수입 등을 포함하는 수입입니다.
지난연도 수납수입 정의는?	지난연도 수납수입은 해당 회계연도 전에 이전 또는 수납되었어야 하나 이전·납부되지 않다가 해당 회계연도에 이전·납부된 수입입니다.
이자수입 정의는?	이자수입은 금융기관 등에 예치한 예금의 이자수입입니다.
그 밖의 행정활동 수입은?	물품 등 자산 매각 수입, 임대료 수입, 사용료 수입, 교생실습비 등 행정활동으로 발생한 수입이 포함됩니다.
차입금 수입 정의는?	차입금 수입은 유치원 운영을 위해 금융기관 등에서 대출을은 금액으로서 유치원회계로 이전한 금액입니다.
추가경정예산 요구자료를 어떻게 취합하나요? 유치원에서는 추가경정예산 요구자료 취합을 위해 교직원들의 의견을 수렴합니다.
직책급 업무 추진비를 지급하지 않는 상황은 어떤 경우인가요?	1개월 이상 직책을 수행할 수 없는 자에게는 지급하지 않습니다.
직책급 업무 추진비를 지급 기준은 무엇입니까?	해당 직위를 보유한 자에게 월정액으로 지급하며, 퇴직이나 직책 변동이 있는 경우 발령일을 기준으로 그 월액을 일할 계산 지급합니다.
교직원 인건비 관련 유의사항이 무엇인가요?	교직원 인건비(급여, 수당 등)의 편성내역은 "유치원규칙"에 명시된 지급기준에 맞게 편성해야 합니다. 또한 인건비와 시설비는 다른 과목으로 이·전용이 불가능합니다. 학교법인의 경우에는 인건비와 관련한 내용이 "정관"에 기재되어 있어야 합니다.
